:date: 2018-01-03
:tags: celular, smartphone, android
:category: tecnología
:author: Edward Villegas-Pulgarin
:language: es

Comprando celular para personalizar
===================================

Después de algún tiempo de no publicar aquí, vuelvo con la intención de tener
regularidad en el blog. Para empezar este año y dado a mi cambio de celular,
estuve pensando sobre cuales debían ser las características a revisar antes de
comprar un celular. Bueno, aquí el detalle es que cuando yo tengo un celular
me gusta personalizarlo pero personalizar no es simplemente una tapa o
instalarle una aplicación sino cambiar la versión de Android por versiones
modificadas y tener privilegios de administrador.

La razón de mi interés en lo último, es poder lograr mayor rendimiento en el
celular, mayor capacidad de almacenamiento, mayor duración de batería y menor
consumo de datos. En una entrada posterior comentare más al respecto. Por el
momento, compartiré mi análisis sobre lo que debes mirar para comprar un
celular si tu intención es la misma mía (algunos factores sirven para el
usuario promedio también).

Fecha de lanzamiento
--------------------

Algunos preguntaran porque la fecha de lanzamiento es un factor importante en
la compra de celular. Hace unos años un amigo me decía que lo nuevo siempre
tenía errores y que era mejor esperar a las mejoras, pero esto me lo decía
cuando yo tenía la costumbre de instalar las nuevas versiones de Ubuntu tan
pronto salían y justo con la versión 13.04 mi equipo se recalentaba por un
problema asociado al *kernel* linux. No tuve otra opción que reinstalar una
versión anterior y decidí solo instalar versiones LTS (*long-term support*,
soporte de termino extendido) por lo que desde ahí he pasado solo por las
versiones 12.04, 14.04 y 16.04 (ahora esperando la 18.04). Una experiencia
desafortunada por poco me pasa también cuando compré el celular Google Nexus
5, cuando a los pocos días de encargarlo empecé a encontrar reportes de fallos
del parlante y unos meses después del botón de encendido. Afortunadamente el
modelo del celular ya corregía el defecto original del parlante pero dos años
después sufriría el problema del botón de encendido del cual había leído.

Con esto quiero llegar a que las novedades al inicio solo nos muestran el lado
bueno que compraremos pero no el lado malo. Un celular recién lanzado no
tendrá seguramente malas referencias ya que buena parte de ellas con las
comunicaciones de los fabricantes, operadores móviles y distribuidores de
equipos. Luego, ¿qué mala publicidad harán para afectar sus ventas? Me parece
prudente con base los casos que recuerdo entre el momento de empezar a ver
comentarios de usuarios "descontentos" y el lanzamiento un periodo de 6 meses.
Antes puede ser un poco tiempo para los celulares menos populares o de gama
alta y si esperas más de un año seguramente ya no será tan atractivo el
celular en vista de los nuevos anuncios y el soporte para las nuevas versiones
de Android (que son básicamente anuales).

Igualmente este tiempo ayudará a esperar la aparición de las referencias de
desarrolladores y sus proyectos para el celular. Finalmente, las opciones de
personalización asociadas a las versiones modificadas de android
(*custom ROM*) y los privilegios de administrador (*root*) dependen de los
desarrolladores que han adquirido dichos equipos.

Algunos casos para recordar (las fechas de reportes son aproximadas y con base
a mis lecturas):

+   HTC Nexus One: Tuvo un problema de diseño y su procesador se recalentaba
    fácilmente conduciendo a que fuera sumamente factible quemarse. Fue
    lanzado en enero de 2010 y los reportes del fallo empiezan a ser evidentes
    en abril de 2010.
+   LG Nexus 5 (D820/D821): Presento fallas en el primer modelo con los
    parlantes llevando a una mala calidad de audio y el botón de encendido
    fallaba (cortocircuito) llevando a continuos reinicios del celular. Fue
    lanzado en noviembre de 2013 y los primeros reportes del fallo del
    parlante aparecieron el mismo mes y del botón de encendido 6 meses después.
+   Samsung Galaxy Note7: Tal vez el más conocido por el impacto en medios
    dado que su fallo podía afectar la integridad de los usuarios y su
    entorno. Fue lanzado en agosto de 2016 y dos semanas después ya se
    conocían reportes oficiales de baterías que explotaban. La trascendencia
    fue tal que incluso en los aviones se prohibía transportarlo.

**¿Como consultar la fecha de lanzamiento?**: Recomiendo para su consulta y
de otras características el sitio `gsmarena <https://www.gsmarena.com>`_.

Foro XDA
--------

Como el nivel de personalización que queremos es "avanzado", requerimos una
fuente especializada para ello. Si bien es posible encontrar blogs y videos de
Youtube sobre como obtener privilegios de administrador (mal llamado "rootear"
-del inglés *rooting*-) y cambiarnos a una versión modificada de Android,
nuestra primera referencia debe ser el
`foro técnico de XDA <https://forum.xda-developers.com/>`_. Aquí hay varios
detalles que nos importan:

Existencia de foro del equipo
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Si la comunidad alrededor del equipo es grande a nivel de desarrolladores y no
solo de usuarios, encontraremos una sección propia para este. Eso es favorable
porque encontraremos discusiones diversas a nivel de revisiones, privilegios
de administrador, cambio del sistema operativo, solución de problemas y
accesorios y aplicaciones específicas para el equipo. Aquellos que solo están
en la sección de miscelánea no los recomiendo por experiencia propia (me fue
mal con un Lenovo Vibe B).

*ROM* de fábrica
~~~~~~~~~~~~~~~~

Me parece vital este punto. En el mundo Android, una *ROM* es un archivo que
contiene la imagen del sistema operativo con las aplicaciones. Respecto a
este concepto, hay dos tipos: de fábrica (*stock*) o modificada (*custom*). Si
por algún motivo durante nuestra aventura de personalizar el celular fallamos,
lo más probable es que nuestro celular quede inservible temporalmente. La
única forma de recuperarlo es contar con la *ROM* de fábrica y realizar su
instalación (*flashing*) que es más simple que instalar la modificada. Si no
hay de fábrica, la personalización es riesgosa al no tener como recuperar
nuestro sistema. Como recomendación adicional, ten en cuenta que los modelos
de los celulares varían según las regiones y por ende debe ser una validación
adicional para hacer (en mi caso, que corresponda al modelo que llega a
Latinoamérica).

En este sentido los celulares de Google y Motorola pueden ser buena
alternativa al disponerse fácilmente sus *ROM* de fábrica directamente por
ellos.

*ROM* modificada
~~~~~~~~~~~~~~~~

La *ROM* modificada (*custom ROM*) es la imagen del sistema operativo
modificada por terceros pensando en mejorar algunas características (en una
entrada posterior lo discutiré). Aquí más que en el caso anterior, debes
revisar los comentarios de la comunidad para ver los posibles fallos y las
metidas de patas de otros. Nuevamente es importante revisar que funcione para
el modelo de la región específica. Más allá de esto, es cuestión de
preferencia o de riesgo. En mi caso mi preferencia es por el bajo riesgo, y
por eso sigo un caso que ya he usado en varias versiones y equipos que es
`LineageOS <https://lineageos.org/>`_ (una derivación de CyanogenOS, la cual
también usé). Aparte de esta y que sea común a múltiples equipos puede ser
`ViperOS <http://viper-os.com/>`_ y las de fábrica optimizadas.

Privilegios de administrador
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Nuestros equipos Android están basados en el sistema operativo Linux y de ahí
que sea posible tener acceso a los privilegios de administrador. Sin embargo,
por precaución, tanto Google (como desarrollador de android) y los
fabricantes, no les interesa disponer de esta herramienta para el usuario y
viene bloqueada por defecto, pero como decía el Tío Ben al joven Peter
Parker: "un gran poder conlleva una gran responsabilidad", no todos están
preparados para esto. Y es que con privilegios de administrador básicamente
estás en capacidad de borrar el sistema operativo pero también tienes la
opción de seguir optimizando por tu cuenta el almacenamiento o el consumo de
datos. Debes buscar por *root* o *rooting*, y asociado a este normalmente
encontrarás las indicaciones para el cambio de la partición de recuperación
(*recovery*) que sin duda facilitará el proceso, siendo la más recomendada
TWRP.

Gama o precio
-------------

Tal vez aquí encontramos un criterio de como buscar lo que probablemente pueda
tener mayor potencial para encontrar los desarrollos necesarios. Los equipos
de gama baja o entrante (económicos) tienden a ser muy populares pero por la
gran cantidad de modelos también el público de cada uno tiende a reducirse, y
solo unos cuantos resaltan en términos de cantidad de usuarios para asegurar
el interés de los desarrolladores. En su momento, recuerdo un ejemplo
particular y que considero como algo difícil de superar en los gama baja el
Samsung Galaxy Ace (S5830).

El caso de los gama media es prometedor porque desarrollan un balance adecuado
entre accesibilidad económica y sus características, y como en pirámide,
mientras mejor sean menos modelos desarrollan los fabricantes en una misma
gama. Esto favorece sin duda a encontrar desarrolladores interesados y dadas
las buenas características del equipo que sea un desarrollo estable en el
tiempo (si el desarrollador cambia de celular, hasta ahí queda el proyecto).
En este sentido, la serie de modelos Moto G me parece que ha tenido un gran
éxito y los recomiendo si se piensa en un celular para personalizar.
Actualmente, Moto G5 es una buena opción y se encuentra disponible versión
oficial de ViperOS y versión no oficial de LineageOS.

Finalmente un celular gama alta por sus características puede conducir a
desarrollos bastante estables no solo por aumentar la probabilidad de que el
desarrollador no piense en cambiar de equipo sino también porque asegura
contar la existencia de actualizaciones de android por mucho más tiempo
reduciendo parte del trabajo de adaptar el nuevo código al *hardware*
específico. ¿Cuál es el punto negativo? Por el alto costo la comunidad de
usuarios es menor y dificulta el reporte de errores al ser pocos probándolo y
aparte de ello, en caso de algo salir mal sería una gran cantidad de dinero
perdido, por lo cual no es un riesgo que todos quieran tener (y que en su
momento, yo decidí correr con un Google Nexus 5 y un Motorola Moto X).

**¿Como saber esta característica?**: Bueno, respecto al precio hay que saber
revisar los distribuidores, que en el caso de Medellín recomiendo
`Ktronix <http://www.ktronix.com/telefonos-celulares/celulares-libres/ver/androidtm/#lineal>`_
(últimamente he comprado y recomendado allí por ser los mejores precios -esta
última vez hasta me obsequiaron seguro de un año-). Empíricamente diría que si
el celular vale menos de 300.000 pesos colombianos es gama baja, si es entre
300.000 y 900.000 es gama media, y finalmente superior a 900.000 es gama alta
(pero esto puede variar según la marca, la disponibilidad de equipos y la tasa
de cambio del dolar). Las descripciones de XDA y Wikipedia dan información
relativa a la gama también.

Cámara y audio
--------------

Realmente indicar este factor aquí como algo a revisar no es estrictamente
cierto. De hecho, lo ubico para resaltar que es el factor en el cual no hay
que basarse nunca pues será el más decepcionante de todos. Si para ti es
supremamente importante la cámara (los celulares que parecen cámaras con
llamadas) o la calidad de audio (que quieren una miniteca en la palma de la
mano), personalizar el celular es casi que contrario a esa experiencia. El
soporte de la cámara y el audio son los dos detalles más retadores para el
desarrollo de las modificaciones y normalmente constituyen sus falencias
durante los primeras iteraciones del sistema. Sondeando XDA podrán ver como
hacen parte frecuentemente de la lista de cosas que no funcionan o que
funcionan a medias.

**¿Hay otras restricciones de hardware?**: Si, en realidad el tema de lograr
el soporte de *hardware* no muy extendido o específico es limitante. Aún
sigue siendo común los fallos del uso de doble SIM o del lector de huella,
así como los fallos en *hardware* típico en el cual el fabricante promete
alto rendimiento (como lo comentado de las cámaras y parlantes). El procesador
puede ser una ligera limitante en el caso de ser Mediatek (MT), ya que a la
hora de realizar la instalación de la *ROM* de fábrica con el *software*
adecuado es usual que se presenten múltiples errores en la detección del mismo
(por controladores o conflictos con los paquetes que usualmente vienen
instalados en una distribución Linux).

Conclusiones
------------

Sin duda es bueno comprar un celular que ya tenga revisiones por usuarios y no
por comercializadores y fabricantes, por lo cual un tiempo de 6 meses tras su
lanzamiento puede ser una buena opción para poder explorar comentarios de
posibles fallos o inconsistencias con las características anunciadas.

Igualmente, tras este tiempo, la revisión del foro técnico de XDA nos ampliará
el panorama sobre la existencia de las características de personalización que
deseamos siendo importante la validación la posibilidad de conseguir la *ROM*
de fábrica para recuperación tras fallos, existencia de *ROM* modificadas para
la optimización de nuestro equipo (LineageOS y ViperOS como principales
alternativas), particiones de recuperación modificadas (principal opción TWRP)
para facilitar los procesos de instalación y métodos para lograr privilegios
de administrador para el detalle fino de la optimización.

Se recomienda celulares con *hardware* y precio intermedio dado que las
características específicas de *hardware* puede representar funcionamiento
limitado al instalar una versión modificada del sistema operativo y un riesgo
alto ante un valor elevado pagado. Los celulares de bajo costo podrían verse
muy beneficiados de la personalización pero no suelen encontrarse proyectos
muy estables para estos modelos.
