:redirect: blog/palabras
:date: 2012-12-13
:tags: palabras, poesía, amor, escritos, literatura
:category: cultura y entretenimiento, la flecha temporal
:author: Edward Villegas-Pulgarin
:language: es

Palabras
========

| Olvida los temores de la noche,
| solos, tú y yo, nada nos acecha
| es mi mano seguridad.

|
| Y somos conscientes que parece una locura,
| pero aún así quiero vivirlo.
| Solo espero tus palabras.
|
| Ahora lo leo, pero ya tendré tiempo de escucharlo a tu lado,
| y si tus palabras se quedan sin aire para sonar
| seré intérprete de tu ritmo y lector de tus labios,
| porque son más que tus palabras las que quiero,
| pues estas solo hablan... y es en el encriptado lenguaje de tu cuerpo que se siente.
|
| Un hilo para tejer nuestros caminos que ahora se han cruzado.
| Y aún si conoces cada palabra de mi boca, siempre habrá un verso nuevo.
|
| A veces las palabras no son suficientes para decirlo todo,
| aunque se dice, hasta donde las palabras mismas dejan.
|

.. youtube:: APno-xI6mIw
   :align: center