:redirect: blog/filtraciones-de-datos-en-el-siglo-xxi
:date: 2020-04-09
:tags: transformación digital, datos
:category: opinión/mitpeonline/transformación digital
:author: Edward Villegas-Pulgarin

Filtraciones de datos en el siglo XXI
=====================================

Otra publicación sobre el curso de transformación digital. Esta vez, sobre la
precauciones respecto a las filtraciones de datos. Son participaciones en foros
del curso.

Respecto a la seguridad de los datos de los clientes, es necesario dejar claro
que esto debe ser una prioridad para toda empresa. Y esto debe reforzarse con
las medidas acorde al tipo de información que pueda exponerse para asegurar la
tranquilidad de los clientes.

Cada vez se observa como los clientes confían en las empresas no solo por
calidad o precio de los servicios o productos ofrecidos directamente, sino por
todo el proceso de gestión del servicio incluyendo la protección de la
información y políticas de seguridad. Es por eso, que debe ser necesario tener
en mente planes basados en que siempre somos objetivo de ataque e implementar
medidas como:

* Redundancia de datos.
* Protección en el tráfico de información.
* La propiedad de la información es siempre del cliente.
* Disminuir los accesos externos.
* Mantener el software actualizado.
* Mantener pruebas frecuentes de vulnerabilidades.
* Verificación de información en lugar de almacenamiento.
* Encriptar información.

Estas medidas como se ha discutido en el curso no eliminan los riesgos, pero la
toma de diversas medidas permite la reducción del riesgo.

.. postlist::
   :category: opinión/mitpeonline/transformación digital
   :excerpts:

9 Tips For Keeping Your Customer Data Secure https://www.decibelinsight.com/blog/9-privacy-tips-for-secure-customer-data

Azure customer data protection https://docs.microsoft.com/en-us/azure/security/fundamentals/protection-customer-data

Data Security: How to Keep Your Customers’ Information Safe https://medium.com/the-mission/data-security-how-to-keep-your-customers-information-safe-a3150510a7b7
