:redirect: blog/cerebro-prehistorico
:date: 2011-07-06
:tags: cerebro, antropología, fósil, cerebro
:category: ciencia
:author: Edward Villegas-Pulgarin

Cerebro prehistórico
====================

El cerebro, uno de los órganos tal vez de mayor importancia no solo por
sus funciones sino por el interés por su compleja estructura, es
un órgano de tejido bastante delicado. Sin embargo, hasta nuestros días
se conocen algunos casos de cerebros bien preservados desde tiempos
remotos.

El caso mas reciente, y tal vez considerado el mejor conservado,
corresponde a un cerebro aun en su cráneo, de algún desafortunado
personaje que perdió literalmente su cabeza, pero no su cerebro.
El cráneo en cuestión fue hallado en un pozo libre de oxígeno en
Heslington Yorkshire, en una zona donde se realizo una excavación con
fines arqueológicos previó a iniciar una construcción. El caso data de
2008, pero su bum en la red (encontraran muchas notas de este año en
internet, que no refieren a la fecha del hallazgo) se debe a su reciente
publicación en Journal of Archaeologist Science (allí encontraran
referencia a otros hallazgos realizados desde 1960 de órganos blandos
conservados).

.. figure:: /images/cerebro-prehistorico/tomografia-computacional-cerebro.jpg
   :width: 320px
   :height: 214px
   :align: center

   Tomografía computacional del cráneo hallado.

¿Pero que hace especial esto? Como comencé en la introducción, el
cerebro es un órgano blando delicado que empieza un proceso de
decaimiento tras la muerte de su individuo poseedor, “If you leave a
brain, if someone dies, normally the brain would start to decay and
liquefy very rapidly,” afirma Richard Hall director de arqueología de la
Universidad de York, y esta licuación se da incluso antes de que otros
tejidos y órganos blandos muestren señal de desintegración, y su
preservación es un tema de actual investigación, motivos,
bueno, están los estudiosos del cerebro que les interesa tener su pieza
de estudio intacta, o porque no también (algo mas soñador) técnicas de
criogénesis para preservarnos para tiempos posteriores en donde el
cerebro sería una de las piezas con mayor precaución debemos cuidar
(no quisiéramos llegar al futuro sin saber quienes somos ni para que
decidimos esperar el futuro para vivir) o para ver posibles efectos de
la acción del cerebro en momentos posteriores al deceso "El cráneo está
específicamente diseñado para proteger al cerebro en vida y puede bajo
las circunstancias adecuadas, permanecer en servicio después de la
expectativa normal de éste” según Glen Doran jefe del departamento de
antropología de la Universidad de Florida.

¿Y que preservo el cerebro? El individuo al que pertenece este
cerebro, es un hombre de la edad de hierro, de hace aproximadamente 2600
a 2700 años, de 25 a 46 años de edad. Este hombre fue ahorcado y
decapitado (un cuerpo sin cabeza fue encontrado en las cercanías), y
su cráneo cayo al pozo inmediatamente.

Allí, el medio acuoso y anóxico contribuyó al poco deterioro del cerebro
presente en el cráneo. El análisis químico realizado no mostró presencia
de actividad bacteriana, indicando la rápida sumersión del cerebro en el
ambiente libre de oxígeno, que evitase el florecimiento de bacterias.
En la imagen, pedazo del cerebro encontrado.

.. figure:: /images/cerebro-prehistorico/porcion-cerebro.jpg
   :width: 320px
   :height: 249px
   :align: center

   Porción del cerebro recuperado de aproximadamente 2600 años de antigüedad.

**Fuentes**

1. Sonia O'Connor et al, Exceptional preservation of a prehistoric human
brain from Heslington, Yorkshire, UK Journal of Archaeological Science
38(7) 1641-1654 (2011) `doi:10.1016/j.jas.2011.02.030 <http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0305440311000690>`__
(`FullText <http://www.academia.dk/BiologiskAntropologi/Tafonomi/PDF/Brains/Britains_Oldest_Brain.pdf>`__).

2. Cerebro prehistórico humano encontrado en un pozo. `Discovery Channel
Noticias <http://blogs.tudiscovery.com/noticias/2011/04/cerebro-prehist%C3%B3rico-humano-encontrado-en-un-pozo.html?campaign=twdni1>`__
Julio 4 de 2011.

3. Mind-boggling discovery: Perfectly preserved brain of Iron Age man
unearthed in York. \ `Daily Mail - Science &
Tech <http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-1371012/Scientists-discover-worlds-oldest-brains-belonging-Iron-Age-man-ritual-killing.html>`__ Marzo
29 de 2011.

4. The masters of our minds: Meet the brain scientists battling to
preserve our sanity. \ `Daily
Mail <http://www.dailymail.co.uk/home/moslive/article-1330570/Brain-scientists-battling-preserve-sanity-MS-Alzheimers-Parkinsons.html>`__\  Noviembre
20 de 2010.

5. Archaeologists In York Find UK's Oldest Preserved Human
Brain. \ `Culture24 <http://www.culture24.org.uk/history+%26+heritage/archaeology/art63321>`__ Diciembre
11 de 2008.
