:redirect: blog/olvidarla
:date: 2011-07-28
:tags: amor, poesía, olvidar, escritos, literatura
:category: cultura y entretenimiento, la flecha temporal
:author: Edward Villegas-Pulgarin
:language: es

Olvidarla
=========

De las titánicas fuerzas que esculpieron su imagen en la solida roca
súbita e inesperadamente, solo espero que también se encarguen de su
rápida y fugaz erosión y no quede rastro alguno de su monumento en las
tierras del valle de mis sueños, así de esto quede un muro de lamentos
que pronto cubrirá un volumen de agua salada.

De mi en un futuro, espero ser la desértica y fría estepa siberiana,
con sus lagos glaciales por doquier y de frialdad inigualable, y que
la luz de sol no toque. Vivir en la oscuridad invernal y estar
unicamente bajo la luz estelar podría ser mejor.

|

.. youtube:: CH1-dIqmX9A
   :align: center
