:redirect: blog/sueños
:date: 2011-01-03 17:22:00
:tags: autoconversación,sueños,escritos,literatura
:category: cultura y entretenimiento/la flecha temporal
:author: Edward Villegas-Pulgarin

Sueños
======

Son los sueños una realidad inimaginable, llena de grandes momentos de
frenesí y éxtasis. Realidades nacidas de la manifestación de necesidad
de estas o de rebeldía ante la realidad clásica que se nos ha condenado
a vivir. Señales de advertencia, estados de reminiscencia de momentos de
inconsciencia, escape desesperado de la realidad y sus problemas, en una
búsqueda aguda de soluciones o viajes inconcebibles en el espacio-tiempo
sin barreras físicas.

Sería más fácil vivir eternamente en un mundo de ensueño lleno de
fantasías y no de duros golpes a tu corazón.

Me pregunto insistentemente porque no puede trascender su realidad a
este amargo mundo. ¿Por qué sueño? O más bien debería preguntarme ahora
porque son de tal trascendencia e importancia para mí. ¿Por qué los
recuerdo tan frecuentemente?

Durante algún par de semanas mis sueños han sido el escape de la
realidad que me duele vivir. Nítidas representaciones de mis anhelos,
momentos cumbres de los que me resisto a abandonar la lucha y
rememoranza de mágicos momentos.

¡Jumm, pero que iluso! Con cada día que pasa solo confirma que las
realidades alternas son inaccesibles e intangibles, o al menos para mí.
Empiezo a creer, a veces, que los sueños resultan ser no más que el
refugio de la cobardía de quienes temen a la muerte en vida que
proporciona la soledad.

|

.. youtube:: 3MzuJ9zfB0I
   :align: center
