Política de privacidad
======================

La presente política de privacidad establece los términos en que
cosmoscalibur.com usa y protege la información que es proporcionada por los
usuarios al momento de utilizar el sitio web.

Esta política de privacidad puede cambiar en el tiempo o ser actualizada, por
lo cual se recomienda revisar continuamente esta página.

Información recogida y uso
--------------------------

Cosmoscalibur.com recoge a través de rutinas de javascript de terceros
información anonimizada para fines de analítica del tráfico web del sitio.

Esto incluye el uso de cookies de terceros, correspondientes a Facebook y
Google.

Enlaces a terceros
------------------

Este sitio web pudiera contener enlaces a otros sitios que pudieran ser de su
interés. Una vez que usted de clic en estos enlaces y abandone
cosmoscalibur.com, ya no tenemos control sobre al sitio al que es redirigido y
por lo tanto cosmoscalibur.com no es responsable de los términos o privacidad
ni de la protección de sus datos en esos otros sitios terceros. Dichos sitios
están sujetos a sus propias políticas de privacidad por lo cual es recomendable
que los consulte para confirmar que usted está de acuerdo con estas.
