---
date: 2024-05-16
tags: blog, sphinx, python, ablog, pydata, sitio est치tico
category: tecnolog칤a, blog con sphinx
author: Edward Villegas-Pulgarin
language: es
---

# Crear un blog con Sphinx

Por fin he dado el paso de retomar el blog, y con ello un proceso de migraci칩n
que deseaba, generar el blog con Sphinx. Sobre este proceso les estar칠 contando
en varias entradas, ya que la migraci칩n no la he concluido, y esta es la primera
entrada al respecto, con lo m치s b치sico para iniciar y no fracasar en el intento.

## 쯇or qu칠 Sphinx?

Sphinx es un generador est치tico de documentaci칩n, casi el est치ndar para los
proyectos desarrollados en Python, y para el cual se dispone de una buena
cantidad de extensiones que nutren a este generador, entre las cuales,
encontramos incluso una para convertir nuestro proyecto en un blog, y es Ablog.

Dado que mi lenguaje de programaci칩n principal es Python, es claro que por ello
quiero una opci칩n basada en Python. Pero antes yo usaba Nikola, que tambi칠n est치
desarrollado en Python, pero Sphinx da el beneficio de una comunidad mayor y m치s
activa (como usuarios y desarrolladores). Adicional a esto, el desarrollo de
Sphinx y sus extensiones va m치s a la par de cambios en el ecosistema, y m치s
alineado con las directivas de docutils. En los cambios del ecosistema, me
parece interesante como el soporte de Jupyter Notebooks y Myst resulta muy
natural, por lo cual entradas sobre c칩digo pueden tener un beneficio, y Myst
expande las opciones de Markdown (y no es soportado adecuadamente en Nikola, ni
en otros generadores que revis칠).

Tambi칠n resulta que ya era m치s familiar con
[Sphinx](/es/blog/2020/crear-documentacion-de-un-proyecto-python-con-sphinx.rst),
pero en el momento que pas칠 a un generador est치tico, no era muy conocido, pero
ahora ha atra칤do a una comunidad mayor con el soporte de MyST.

## Creando el blog

Bueno, hora de poner manos a la obra. Para ello vamos a seguir el paso a paso.

### Dependencias

Usaremos Sphinx para la generaci칩n del contenido est치tico y Ablog nos permitir치
incluir etiquetas para fechas, que son la diferencia esencial para distinguir
una p치gina de una publicaci칩n (y con ello, opciones de filtros para 칤ndices).

Respecto a la apariencia, podemos encontrar distintos temas, pero yo me he
inclinado por PyData (que adem치s usan varios blogs que sigo, as칤 que he visto su
resultado y tengo como indagar como usan algunas cosas). Adicional, conviene
agregar Sphinx Design para a침adir componentes adicionales como cuadr칤culas,
pesta침as, tarjetas y otros.

Sin duda (y ya lo usaba en Nikola), es necesario disponer de videos de Youtube,
as칤 que necesitamos Sphinx Contrib Youtube.

Aunque para compartir en las redes no necesitamos nada especial, poder contar
con la generaci칩n de metadatos adecuada nos ayudar치 a una mejor indexaci칩n y una
mejor previsualizaci칩n. Para este fin usamos Sphinx Ext OpenGraph (que no solo
incluye el protocolo OpenGraph, sino una etiqueta extra para _Twitter Card_). En
este caso, tenemos un detalle extra, y es que para generar las im치genes que se
comparten (ya que por defecto no usa la primera imagen de la publicaci칩n y no
siempre hay una), es necesario instalar Matplotlib.

Y finalmente, para dar soporte de Markdown, usaremos Myst Parser. Algo
interesante es que en extensi칩n con Myst NB, tendremos el soporte para generar
publicaciones en Notebook usando MystMd (as칤 que instalamos tambi칠n Jupyterlab).
Esto me encanta, porque ser치 natural publicar notas sobre c칩digo con sus
resultados.

Sitemap genera el sitemap del sitio, aunque para usarlo con el esquema de
internacionalizaci칩n que deseo, tendr칠 que cambiarlo en el futuro.

Copy button nos ayudar치 a crear la opci칩n de copiar al portapapeles los bloques
de c칩digo.

Con estos detalles, nuestro archivo `requirements.txt` lucir치 de la siguiente
forma:

```
# Generaci칩n est치tica blog y tema
sphinx
ablog
pydata-sphinx-theme

# Componentes
sphinx-design
sphinx-copybutton
sphinxcontrib-youtube

# Metadatos para compartir en redes
sphinxext-opengraph
matplotlib
sphinx-sitemap

# Soporte de Markdown y Notebook
myst-parser
jupyterlab
jupyterlab_myst
myst-nb
```

````{dropdown} Opcionales
No todo se trata sobre la generaci칩n del contenido a nivel autom치tico, tambi칠n
necesitamos apoyo mientras escribimos. As칤 que podemos instalar doc8, rstcheck
y esbonio, para las validaciones de nuestros archivos `.rst` y Jupyterlab Myst,
para ayudar en el renderizado en el Notebook mientras redactamos.

Siendo as칤, podemos tener nuestro archivo `requirements-dev.txt` as칤:

```
jupyterlab_myst
rstcheck
doc8
esbonio
```

Si usamos adem치s VSCode, vale la pena las siguientes extensiones:

- MyST-Markdown: Para editar MystMD
- Esbonio: Para editar RST
- reStructuredText (lexstudio): Para editar RST
- Jupyter: Para manipular notebooks
- Emoji: Para insertar emoji con la paleta de comandos 游
- Spell Right: Para correcci칩n de ortograf칤a.
- Font Awesome Gallery: Para buscar la notaci칩n de los 칤conos de Font Awesome
  si los piensas usar (tiene alto impacto en el tiempo de carga).
````

```{dropdown} Otros
Bueno, aqu칤 hay algunas extensiones que, posiblemente puedan ser 칰tiles, pero
para m칤 no lo fueron:

- sphinxext-rediraffe: Con seguridad hay que tenerla a la mano. Es la extensi칩n
  que m치s recomiendan para hacer redireccionamiento. En mi caso, no necesito
  todav칤a opciones avanzadas, as칤 que me basta con la opci칩n de las publicaciones
  de `:redirect:`.
- sphinx-intl: Ayuda a la internacionalizaci칩n. Sin embargo, no lo considero
  adecuado en proyectos como un blog, en el cual no necesariamente todas las
  entradas poseen traducci칩n o podr칤an tener contextos que hagan que su
  traducci칩n no sea completa. Me parece adecuado para documentaci칩n, no para un
  blog.
```

### Configuraci칩n

Puedes usar `ablog start` y responder las preguntas b치sicas de inicializaci칩n

```
> Root path for your project (path has to exist) [.]:
> Project name: Cosmoscalibur
> Author name(s): Edward Villegas-Pulgarin
> Base URL for your project: https://www.cosmoscalibur.com/
```

Dado que GitHub Pages solo puede usar el directorio `docs/` para los sitios
est치ticos, conviene dejar como ra칤z del proyecto el directorio ra칤z del
repositorio (si est치s usando un repositorio git), para que el directorio de
salida este en dicho nivel.

Respecto al nombre del proyecto, por defecto este incluir치 la palabra _blog_ al
final del nombre que disponemos (en ingl칠s estar칤a perfecto). Pero tambi칠n
encontraremos que el nombre HTML contiene la menci칩n a _documentation_, que no
es apropiado para nuestro blog. Ajustaremos esto en las siguientes variables:

```python
project = 'Cosmoscalibur'
blog_title = 'Cosmoscalibur'
html_title = 'Cosmoscalibur'
html_short_title = 'Cosmoscalibur'
```

Respecto al tema, por defecto Ablog configura Alabaster, pero como les indiqu칠,
usaremos el tema de PyData y podemos retirar alabaster del _import_.

```python
html_theme = 'pydata_sphinx_theme'
```

Para incluir los metadatos de OpenGraph, a침adiremos la direcci칩n base y podemos
a침adir marcas personalizadas. As칤, que aprovechar칠 a incluir la de creador para
Twitter {fa}`twitter-square` (ahora X), y la especificaci칩n de tipo viene por
defecto en `summary_large_image` (esto no encontr칠 como cambiarlo).

```python
ogp_site_url = 'https://www.cosmoscalibur.com'
ogp_custom_meta_tags = [
    '<meta name="twitter:creator" content="@cosmoscalibur" />',
]
```

Para configurar el idioma por defecto, usamos la variable respectiva con el
c칩digo ISO del lenguaje

```python
language = 'es'
```

En mi caso, aunque el espa침ol es mi lengua nativa, espero publicar algunas veces
en ingl칠s. Por este motivo, pensando en la internacionalizaci칩n del blog,
dispondr칠 de un patr칩n de rutas de la forma `<lang>/blog/<year>/<post>`, de tal
forma que con cambiar directamente el segmento de `<lang>` se acceda a la
versi칩n del otro idioma.

Esto tiene impacto en la variable `blog_path_pattern` que permite definir el
patr칩n de ruta para que se reconozcan autom치ticamente las publicaciones (no es
necesario a침adir la etiqueta). Adicional, es necesario definir la ruta para el
archivo de publicaciones.

```{code-block} python
---
name: blog-conf
caption: Definici칩n de ruta de 칤ndice del blog y patr칩n de ruta de publicaciones.
---
blog_path = 'blog'
blog_post_pattern = '*/blog/*/*'
```

Es necesario configurar tambi칠n otros directorios y archivos. Para fines de
facilidad en GitHub Pages, vamos a remover el guion bajo de los directorios
destinados para los est치ticos y las plantillas (por defecto son ignorados si
comienzan de esta forma). Y a침adiremos un directorio especial que nos permita
agregar archivos directamente al ra칤z del despliegue (por ejemplo, para a침adir
el archivo CNAME).

Importante para la generaci칩n con GitHub Pages, el directorio de salida debe ser
`docs`.

Finalmente, las variables de configuraci칩n en `conf.py`.

```{code-block} python
---
name: sphinx-dir-setup
caption: Definici칩n de directorios de entradas y salidas para Sphinx y Ablog
---
templates_path = ['templates']
html_static_path = ['static']
html_extra_path = ['files']
ablog_website = 'docs'
```

Ahora vamos a definir los archivos que no deben ser procesados. Esto es
importante porque al estar el directorio de Sphinx al mismo nivel del directorio
del repositorio, se ven todos los archivos. Adicional a esto, hay archivos
generados por Sphinx que si no los borramos, en un despliegue posterior se
intentar치n procesar.

```{code-block} python
---
name: exclude-files
caption: Definici칩n de archivos y directorios a excluir de la compilaci칩n.
---
exclude_patterns = [
    "_build",
    "***/.ipynb_checkpoints/*",
    'Pipfile',
    'LICENSE',
    'README.md',
    'requirements*.txt',
    '.vscode',
    '.venv',
    'docs',
    '.doctrees',
    '.gitignore',
]
```

Para habilitar las extensiones que vamos a usar, es necesario listarlas en
`extensions`. Un detalle es que, aunque tenemos instalado Myst Parser, no lo
a침adimos expl칤citamente porque genera conflicto por ya estar definido dentro de
Myst NB.

Algunos errores que se producen por esto son:

```
WARNING: mientras configura la extensi칩n myst_nb: el rol 'sub-ref' ya est치 registrado, ese se reemplazar치
WARNING: mientras configura la extensi칩n myst_nb: la directiva 'figure-md' ya est치 registrada, esa se reemplazar치
Extension error:
Valor de configuraci칩n 'myst_commonmark_only' ya presente
---
source_suffix '.md' is already registered
```

As칤, entonces definimos

```python
extensions = [
    'sphinx.ext.extlinks',
    'sphinx.ext.intersphinx',
    "myst_nb",
    "sphinx_design",
    "sphinxext.opengraph",
    "sphinxcontrib.youtube",
    'ablog',
    'sphinx_sitemap',
    'sphinx_copybutton',
]
```

Los dos primeros casos que habilitamos, son extensiones que vienen por defecto,
y nos servir치n para acortar la notaci칩n de URL y para enlazar c칩modamente con
otros proyectos de Sphinx (en futuras entradas lo revisaremos).

Ahora que tenemos habilitado Myst NB, podemos remover la l칤nea de
`source_suffix` porque esta es configurada por la extensi칩n, y el valor por
defecto evita que se compilen los archivos Markdown.

Respecto a las opciones de Myst, vamos a habilitar varias extensiones, que nos
permitan usar m치s f치cilmente las directivas (no usar el _backtick_), hacer
sustituciones y habilitar el s칤mbolo de d칩lar para las ecuaciones. adicional,
vamos a crear referencias (_targets_) para los t칤tulos hasta de tercer nivel
(h1, h2 y h3). Tambi칠n podemos a침adir etiquteas m치s f치cilmente en bloques o
l칤neas, sustituciones con Jinja2, bloques de definiciones, reemplazos o listas
de tareas. Solo omit칤 linkify, pues no le veo mucha utilidad.

```{code} python
myst_enable_extensions = [
    "amsmath",
    "attrs_inline",
    "colon_fence",
    "deflist",
    "dollarmath",
    "fieldlist",
    "html_admonition",
    "html_image",
    "replacements",
    "smartquotes",
    "strikethrough",
    "substitution",
    "tasklist",
]
myst_heading_anchors = 3
```

De la misma manera, espero que en la tabla de contenidos de la derecha, se
muestren los t칤tulos de tercer nivel. Para esto debemos ajustar las
configuraciones del tema.

Nuestro identificador de Google Analytics tambi칠n se dispone en esta misma parte
(PyData soporta tambi칠n Plausible).

Tambi칠n podemos agregar nuestros enlaces de Twitter y GitHub en la configuraci칩n
del tema.

```{code} python
html_theme_options = {
    'show_toc_level': 2,
    'twitter_url': 'https://twitter.com/cosmoscalibur',
    'github_url': 'https://github.com/cosmoscalibur/',
}
# Despu칠s, esto servir치 para separar local de desplegado con Action
html_theme_options['analytics'] = {'google_analytics_id': 'G-4YFQBC69LB'}
```

Hemos separado la l칤nea de _analytics_ con el fin de deshabilitarla f치cilmente
en pruebas, para que esto no afecte m칠tricas (m치s adelante, el ideal es hacerlo
con despliegue autom치tico en GitHub Actions y as칤 dependiente de una variable de
entorno).

Respecto a los paneles laterales, haremos la siguiente configuraci칩n de momento

```{code} python
html_sidebars = {
    'index': [],
    "blog": ["ablog/categories.html", "ablog/archives.html"],
    "*/blog/**": ["ablog/postcard.html", "ablog/recentposts.html", "ablog/archives.html"],
}
```

No te preocupes, en otra entrada lo explicar칠. De momento tomar칠 uno por
defecto, ya que estos paneles en caso de requerir personalizaci칩n, necesitamos
hacer HTML y quiero pensar bien que poner cuando no sean entradas de blog (en
los cuales los casos dispuestos me parecen perfectos).

Tambi칠n podemos incluir los 칤conos de _Font Awesome_, pero ten presente que
puede tener un impacto importante en el tiempo de carga del sitio ya que esto no
es optimizado. En mi caso, al hacer pruebas veo que es el mayor castigo en los
tiempos de carga del blog a nivel de los _scripts_.

```{code} python
fontawesome_included = True
```

Debo decir que no me gusta la idea de habilitar que se muestre el c칩digo fuente
de la publicaci칩n desde el sitio mismo, pues eso genera copia de los archivos en
el directorio de salida duplicando estos. Si alguien lo desea ver, considero que
para eso es el repositorio. Pero desafortunadamente, deshabilitarlo, igual hace
el copiado, as칤 que lo dejar칠 mostrando (si descubro como remover las copias, lo
deshabilito).

```{code} python
html_show_sourcelink = True
```

Ahora, la configuraci칩n para las publicaciones. Necesitamos ahora definir el
formato de la marca de tiempo, y podemos definir a nuestro gusto (pero debe ser
consistente para esta opci칩n en todas las publicaciones). Tambi칠n podemos
indicar cu치ntos p치rrafos ser치n usados en la descripci칩n y cu치l imagen considerar
para la previsualizaci칩n. Finalmente, en caso de tener redireccionamiento, el
tiempo en segundos para su ejecuci칩n.

```{code} python
post_date_format = '%Y-%m-%d'
post_date_format_short = '%Y-%m-%d'
post_auto_excerpt = 1
post_auto_image = 1
post_redirect_refresh = 0
```

Ahora vamos a habilitar que los _feeds_ tengan texto completo para que puedan
ser consumidos de forma completa por los lectores de este formato.

```{code} python
blog_feed_fulltext = True
```

Es importante configurar nuestra generaci칩n del _sitemap_ para ayudar a los
motores de b칰squeda.

```{code} python
sitemap_url_scheme = '{link}'
html_baseurl = 'https://www.cosmoscalibur.com/'
```

Finalmente, y aunque no es lo 칰ltimo que pienso configurar (pero ser치n temas de
otras entradas), los comentarios por Disqus (aunque estoy considerando
cambiarlo, pero tambi칠n ser치 tema de otra entrada).

```{code} python
disqus_shortname = 'XXXXXXX'
```

### Archivos y directorios extras

Dentro de la configuraci칩n (`conf.py`), a침adimos el directorio `files`. Este
directorio nos permite a침adir archivos directamente al directorio ra칤z del sitio
generado. Esto es importante porque algunas validaciones requieren archivos en
esta posici칩n, como lo son:

- `CNAME`: Para la validez de nuestro nombre de dominio.
- `.nokekyll`: Para que GitHub ignore que es compilado por Jekyll. Si no hacemos
  esto, los directorios y archivos que inician por guion bajo se ignoran.
- Archivo de Google Site verification: para demostrar propiedad de dominio ante
  Google.
- Otros archivos de verificaci칩n de propiedad.
- Archivo de `robots.txt`.

Tambi칠n si usamos un directorio a nivel de ra칤z del repositorio, este quedar치
disponible a este nivel. Este es mi caso con el directorio de `images` para las
im치genes que uso.

### Primera publicaci칩n

Ablog nos ayud칩 generando en la inicializaci칩n, unos archivos de demostraci칩n.
Puedes editarlos y disponerlos en la ubicaci칩n que consideres.

El caso de `index.rst`, es necesario disponerlo en la ubicaci칩n generada para la
compilaci칩n del proyecto.

Tambi칠n nos crea una publicaci칩n por defecto. Esta podemos moverla a nuestro
directorio `es/blog/2024` (dado el a침o de elaboraci칩n) y all칤 editar.

Es importante tener presente que el t칤tulo de primer nivel es el t칤tulo de la
publicaci칩n (en otros generadores, el t칤tulo se a침ade como parte de una
directiva). Como ya configuramos el patr칩n de ruta de las publicaciones, y la
estamos cumpliendo, no es necesario seguir las directivas sino el _front
matter_, ejemplo:

`````{tab-set}

````{tab-item} RST
```{code} rst

:redirect: blog/configurar-retroarch-en-steam
:date: 2021-12-14
:tags: steam, retroarch, libretro, gaming, linux, controles, videojuegos, emuladores
:category: tecnolog칤a/videojuegos
:author: Edward Villegas-Pulgarin
:language: es
```
````

````{tab-item} MD
```{code} md

---
date: 2024-05-14
tags: blog, sphinx, python, ablog, pydata
category: tecnolog칤a
author: Edward Villegas-Pulgarin
language: es
---
```
````

`````

La sintaxis ya propia de Markdown y ReStructuredText la puedes consultar. No es
dif칤cil.

En mi caso, soy el 칰nico autor del blog y en general, publicar칠 en espa침ol, as칤
que vale la pena definir el autor y lenguaje por defecto en el `conf.py`.

```{code-block} python

blog_default_author = 'Edward'
blog_authors = {
    'Edward': ('Edward Villegas-Pulgarin', None),
}
blog_default_language = 'es'
blog_languages = {
    'es': ('Espa침ol', None),
    'en': ('English', None),
}
```

### Generaci칩n

Estamos listos, as칤 que generemos el sitio.

```{code} bash
ablog clean && ablog build && ablog serve
```

La parte de `ablog clean` es necesaria si queremos una compilaci칩n completa, ya
que esto borra los temporales generados para evitar recompilar todo. Con
`ablog serve` se abrir치 el navegador y podremos explorar.

## 쯏 ahora qu칠?

Pues te cuento que ahora sigue empezar a escribir en el blog. Pero tambi칠n nos
queda algo de exploraci칩n todav칤a.

De mi parte, algunos detalles que quiero pr칩ximamente

- Barra de b칰squeda basada en Google.
- Soporte de internacionalizaci칩n basado en directorio manual y no en `pot`.
- Soporte de _sitemap_ con internacionalizaci칩n con el esquema anterior.
- Vincular con otros external links, no solo github y twitter (ejemplo,
  mastodon).

## Referencias

- [Sphinx blogging](https://chrisholdgraf.com/blog/2020/sphinx-blogging/)
- [Sphinx Redirects Folder](https://chrisholdgraf.com/blog/2022/sphinx-redirects-folder/)
- [Sphinx blog](https://www.errbufferoverfl.me/posts/2020/sphinx-blog/)
- [Sphinx blog part one](https://www.errbufferoverfl.me/posts/2020/sphinx-blog-part-one/)
- [PyData Sphinx Theme](https://pydata-sphinx-theme.readthedocs.io/)
- [Ablog](https://ablog.readthedocs.io/en/stable/manual/ablog-quick-start.html)
- [Sphinx Myst Markdown](https://jdsalaro.com/cheatsheet/sphinx-myst-markdown/)
- [Myst Parser](https://myst-parser.readthedocs.io/en/latest/)
- [Migrating the website to Sphinx + ABlog](https://adriaanrol.com/posts/2023/sphinx_migration/)
- [Migration to Cloudflare Pages](https://dailystuff.nl/blog/2021/migration-to-cloudflare-pages)

```{update} 2024-05-25

- Se agrega informaci칩n extra sobre open graph para incluir marca de creador.
- Se incluye informaci칩n sobre todas las extensiones de Myst Parser a la fecha.
- Se incluye extensi칩n VSCode de Font Awesome Gallery.
- Explicaci칩n extra de analytics para deshabilitar en pruebas
- Se a침aden m치s referencias.
```

```{update} 2024-10-20

- No hago uso recurrente de Font Awesome, por lo cual lo retiro. Dejo
  anotaci칩n de su impacto.
```
