---
date: 2024-06-02
tags: recursos de acceso abierto, open access, repositorios de preprints, artículos académicos
category: ciencia
---

# Recursos de acceso abierto para tu investigación

Ante la barrera de acceso de información especializada, típicamente por requerir
de pago, existe una variedad de alternativas de acceso abierto.

En mis épocas de estudiante, investigador y docente, tuve estas limitaciones, y no
siempre era fácil o rápido gestionar un recurso a través de la red de bibliotecas
cuando no estaba disponible en las bases de datos contratadas en la universidad. A
raíz de ello, debía ser estratégico el proceso de revisión de literatura para optar
en su mayoría por recurso accesible, y era hacer la revisión en primera instancia
solo en las fuentes de acceso abierto y solo en caso de encontrar en estas referencias
importantes a un recurso no abierto, escalar la búsqueda en los sistemas cerrados de
información.

:::{note}

Mi formación es en el área de física, a nivel de gustos personales mi pasión se
orienta por la astronomía y matemáticas, y a nivel laboral soy desarrollador y he
trabajado en analítica de datos y aprendizaje de máquinas, por lo cual las fuentes
pueden tener un sesgo a estas áreas.
:::

## Repositorios de *Preprints*

Los *preprints*, son documentos que los autores publican antes de una
publicación formal (es decir, en revistas indexadas) y que no posee el formato
y marcas de la revista (son versiones planes o simples, un documento de texto
poco estilizado). Típicamente las editoriales retienen los derechos sobre la
versión final del documento y no sobre el contenido en sí que es el disponible
en los _preprints_ (o por temas legales en algunos casos, los _posprints_,
compartidos después de la publicación indexada, ya que algunas editoriales
exigen que no exista un _preprint_).

Tal vez el repositorio más importante de _preprints_ es [arXiv](https://arxiv.org/), un
prionero del _open access_ digital, que reune _preprints_ de física, matemáticas,
ciencias de la computación, biología cuantitativa, finanzas cuantitativas,
estadística, ingeniería eléctrica y economía. Este repositorio está bajo la
administración de la Universidad de Cornell.

Pero esta filosofía, concepto y modelo, después se extendió y existe una familia
(no oficial) que cubre a otras disciplinas, así como otros repositorios de
_preprints_.

- [MedRxiv](https://www.medrxiv.org/), _preprints_ para ciencias de la salud.
- [Engrxiv](https://engrxiv.org/), _preprints_ para ingeniería. A través de
  [OSF PrePrints](https://osf.io/preprints) encontrarán más repositorios de
  otras disciplinas.
- [bioRxiv](https://www.biorxiv.org/), _preprints_ para ciencias de la vida.
- [ChemRxiv](https://chemrxiv.org/), _preprints_ para ciencias químicas.
- [EarthArXiv](https://eartharxiv.org/), _preprints_ para ciencias de la tierra.
- [2. Where Can I Find Preprints? - National Library of Medicine](https://www.nlm.nih.gov/oet/ed/pmc/preprints/02-100.html)
- [Directory of open access preprint repositories](https://doapr.coar-repositories.org/repositories/),
  es un directorio de acceso a distintos repositorios de _preprints_ de disciplinas
  diversas.
- [Preprint server directory - ASAPBio](https://asapbio.org/preprint-servers), listado de
  servidores de _preprints_.

En los tres últimos casos, útiles porque son listados muy generales, hay que tener presente que
no todos son servidores de _preprints_ estrictamente, como por ejemplo encontrar
Authorea o Zenodo en el listado.

## Bibliotecas o archivos digitales

En algunos casos, tenemos opción de acceder a recursos libres de artículos que
no son _preprints_, y es a través de bibliotecas digitales (las cuales, también
pueden incluir _preprints_). También encontramos los archivos digitales de instituciones
comprometidas con los recursos abiertos o que por hacer uso de recurso público,
tienen el compromiso de una política de datos abiertos para el desarrollo de la ciencia.

- [Astrophysics Data System - ADS](https://ui.adsabs.harvard.edu), biblioteca digital
  para investigadores en astronomía y física. Administrada por Harvard y NASA.
- [JSTOR](https://www.jstor.org/subjects), es un archivo digital de acceso abierto
  a libros y artículos de distintas disciplinas.
- [OAPEN](https://www.oapen.org/), recursos de libros académicos de acceso abierto.
- [NIST](https://www.nist.gov/) (_National Institute of Standards and Technology_),
  ofrece una variedad de recursos especializados de acceso abierto, entre libros, estándares,
  _handbooks_, código y software, e incluso artículos (vinculados a la versión final publicada en modelo
  _open access_). Para resaltar algunos accesos y materiales:
  - [NIST Digital Library of Mathematical Functions](https://dlmf.nist.gov/): es un _handbook_
    de funciones (matemáticas) especiales.
  - [NIST/SEMATECH e-Handbook of Statistical Methods](https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/index.htm):
    es un _handbook_ de métodos estadísticos para ciencia e ingeniería.
  - [NIST Data Discovery](https://data.nist.gov/sdp/#/): es el buscador de recursos de datos y software
    del NIST. Encontramos desde colecciones de datos, rutinas para generar los gráficos de sus publicaciones,
    hasta software en el sentido convencional usado para simulaciones y análisis.
  - [NIST Publications](https://www.nist.gov/publications): buscador de publicaciones de autores del NIST.
    Se encuentran publicadas bajo modelo de acceso abierto.
  - [LateXML](https://math.nist.gov/~BMiller/LaTeXML/): Software para conversión de LaTeX a XML, permitiendo
    la publicación como contenido web. Es usado por el NIST en su _handbook_ de funciones especiales
    y también en _arXiv_ para la publicación como HTML5.
  - [Math, Statistics, and Computational Science](https://math.nist.gov/): compilación de recursos abiertos
    del NIST relacionados con matemáticas aplicadas, estadística y ciencias de la computación.
- [Max Planck Institute for Solar System Research](https://www.mps.mpg.de/publications/): encontraremos acceso
  a reportes técnicos, artículos internos, trabajos de grado y una revista de acceso abierto. Salvo por la revista,
  la mayor parte del contenido descargable es en Alemán. Aunque encontraremos las
  [notas de prensa en inglés](https://www.mps.mpg.de/press-releases).
- [The Review of Particle Physics](https://pdg.lbl.gov/): _Handbook_ de física de partículas.
- [Zenodo](https://zenodo.org/): herramienta de archivo digital y repositorio dispuesto
  por el CERN para la promoción del acceso abierto y la ciencia abierta. Permite la asignación
  de DOI. Se integra con GitHub.
- [Figshare](https://figshare.com/): herramienta de archivo digital y repositorio con integraciones
  para GitHub, ORCID, Altmetric, y permite la asignación de DOI.

Me parece importante resaltar algunos casos de biblioteca digital para recursos generales (también puede
ser útil en algunos casos de investigación o estudio de distintos niveles de formación).

- [Internet Archive - books](https://archive.org/details/books), encontraremos diversidad
  de libros, no solo generales, sino también especializados. _Internet Archive_ también
  contiene colecciones de audio, videos, software e imágenes.
- [Project Gutenberg](https://www.gutenberg.org/), libros electrónicos cuyos en los cuales
  sus derechos de protección han expirado en Estados Unidos. También aplican audiolibros.
- [El libro total](https://www.ellibrototal.com/ltotal/): Biblioteca digital Colombiana, con una gran diversidad
  de material, que incluye no solo libros sino audiolibros, diccionarios, accesos directos a los diccionarios desde
  los libros, acceso a biografía de autores desde los libros asociados. Acceso a colecciones
  artísticas. Dispone de aplicación móvil y posee una sede física en Bucaramanga, Colombia.

## Revistas y artículos de acceso abierto

Existen modelos de publicación que permiten a los lectores acceder al material final publicado
de manera gratuita, sin barreras, aunque no necesariamente con un bajo costo para los autores
e instituciones (por ejemplo, publicar en algunos casos tiene un costo mayor, de tal forma que
la editorial gana por el lado del autor lo que deja de ganar por el lado del lector), pero
también están los modelos que son accesibles completamente para los autores.

Esto nos permite acceder así, a recursos de artículos que tuvieron revisión por pares, y por ende
que estamos leyendo un artículo posiblemente, confiable (existen muchas historias para mostrar
que la revisión por pares no asegura calidad, y tal vez, las contaré en otra entrada del blog).

- [Google académico](https://scholar.google.com/): nos ayudará a encontrar publicaciones, donde
  nos relacionará en caso de existir, una versión descargable del material que no dependa de pago.
- [Open Access Button](https://openaccessbutton.org/): opción que permite rastrear artículos legales
  y hacer solicitudes incluso directamente a los autores. Tiene extensión para Firefox.
- [Unpaywall](https://unpaywall.org): dispone de extensión para Firefox y Chrome. Ayuda a encontrar
  versiones de acceso abierto de los artículos.
- [DOAJ - Directory of Open Access Journals](https://doaj.org/): Es un listado de revistas que publican
  bajo modelos de acceso abierto. También permite hacer búsqueda de los artículos.
- [Open Journals](http://www.theoj.org/): Colección de revistas de acceso abierto. Actualmente son:
  - [JOSS](https://joss.theoj.org/): revista de software abierto.
  - [JOSE](https://jose.theoj.org/): revista de recursos abiertos en educación.
  - [The Proceedings of the JuliaCon Conferences](https://proceedings.juliacon.org/): memorias de congreso
    de Julia.
  - [The Open Journal of Astrophysics](https://astro.theoj.org/): Este es un _overlay_ sobre arXiv.
- [SciPy Conference](https://proceedings.scipy.org/): memorias del congreso SciPy.
- [Living Reviews in Solar Physics](https://www.mps.mpg.de/publications/lrsp): Es una revista de acceso abierto
  sobre física solar, posee alto impacto y posee una particularidad en la cual los autores pueden realizar
  actualizaciones tras su publicación en línea (y de ahí su nombre también).
- [Sage Journals](https://journals.sagepub.com/): Editorial con revistas en diversas disciplinas en modelo
  de acceso abierto.

En este listado, es necesario mencionar el caso de los [_overlay journal_](https://en.wikipedia.org/wiki/Overlay_journal),
que son un tipo de revistas con revisión por pares de acceso abierto y sin costos para los
autores, que funcionan realizando selección de artículos (o aceptando sometimiento), desde
_preprints_. Hay varios casos basados en arXiv y familia.

## Redes colaborativas

Sin duda, una red colaborativa es una alternativa. Oficial (como los procesos a través de las bibliotecas),
o no oficial (redes sociales y grupos para intercambio, o servidores para compartir material).

- [Sci-Hub](https://sci-hub.se): Servidor de artículos de investigación principalmente (también libros).
- Library Genesis (libgen): Servidor de libros, artículos, comics y otros recursos. Actualmente desconozco
  un enlace funcional (los 3 dominios principales generan error 504).

Los dos recursos mencionados aquí, poseen continuas disputas legales y han sido bloqueados en distintos países.
En LibGen, no he podido acceder, pero Sci-Hub está perfectamente funcional (desde Colombia).


