---
date: 2026-01-18
tags: ia, gemini, zed, antigravity, ollama, opencode, ampcode, claude
category: tecnología, programación
---

# Herramientas de IA gratuita para desarrolladores en 2026

Estamos en 2026 y la inteligencia artificial ya no es una novedad, es el
estándar. Sin embargo, el cuello de botella sigue siendo el mismo para muchos
desarrolladores independientes y estudiantes: el costo de las suscripciones.
Mantener acceso a los modelos de frontera puede representar fácilmente cientos
de dólares al mes.

Por suerte, la competencia feroz entre las grandes tecnológicas y la comunidad
de código abierto nos ha regalado un ecosistema donde es posible acceder a
herramientas de vanguardia de forma gratuita. Este es mi análisis del *stack* de
IA gratuito definitivo para este año.

## Antigravity: La apuesta de Google Deepmind

[Antigravity](https://antigravity.google/download) se ha convertido rápidamente
en el entorno de desarrollo indispensable para quienes trabajamos cerca del
ecosistema de Google. Lo que lo hace irresistible no es solo su integración
profunda, sino su generosa cuota gratuita en modelos de frontera.

Su integración es profunda. Por un lado, la extensión del navegador permite
controlar el navegador, inspeccionar la consola, tomar capturas y analizar el
sitio, facilitando no solo la implementación sino también la gestión.

Por otro lado, y más relevante para el flujo de trabajo, es su manejo de
artefactos. Antigravity genera documentos con el plan de implementación donde se
puede comentar directamente, mejorando la retroalimentación con el agente antes
de empezar a codificar. Al finalizar, produce un resumen del trabajo. **Es
crucial leer este resumen con atención, ya que a menudo contiene advertencias
sobre tareas pendientes.**

Antigravity ofrece acceso gratuito diario a **Gemini 3 Pro** y **Gemini 3
Flash**. Pero lo que realmente sorprende es la inclusión de modelos de terceros:
tienes acceso limitado pero funcional a Claude **Sonnet** y **Opus** (de
Anthropic) sin costo adicional. Es perfecto para quienes necesitamos contrastar
soluciones entre modelos con distintos estilos de razonamiento, pero también
para quienes identificamos fortalezas en los modelos y queremos usarlos acorde a
las tareas. En mi caso, he identificado lo siguiente:

- Claude Sonnet 4.5: Implementación de código directa con definiciones y
  arquitectura claras por mi parte. En la medida en que la especificación sea
  más clara, el nivel de implementación de Sonnet lo considero mejor que el
  código generado por Gemini.
- Gemini 3 Flash: Implementación de código en la cual requiero mayor apoyo de
  definición e investigación por parte del modelo, buscando en fuentes externas.
  Tiene un buen balance de calidad y velocidad, y potencialmente menor consumo
  de _tokens_ que Sonnet.
- Gemini 3 Pro: Elaboración de los planes de implementación, investigación de
  fuentes externas, entendimiento de código y elaboración de documentación.

No suelo usar Claude Opus 4.5 (_thinking_) por su alto consumo de _tokens_ en
comparación al beneficio que obtengo con Sonnet (con quien comparte la cuota).
Identificar las fortalezas es una forma de aprovechar las cuotas de _tokens_
independientes en lugar de usar un modelo hasta agotar su cuota para recién
entonces cambiar a otro.

Es importante usar adecuadamente el modo _planning_ para la elaboración de
tareas complejas o que requieren investigación o mejor planeación, en contraste
del modo _fast_ para tareas simples y en las que podemos dar especificación más
clara y solo requerimos ayuda de implementación (de alguna forma, aquello que
seríamos capaces de montar sin dificultad, pero necesitamos velocidad). Esto
ayuda a optimizar el uso de los _tokens_ y aprovechar mejor las cuotas.
Actualmente la cuota gratuita se renueva semanalmente.

Importante, para ayudar a direccionar mejor las tareas, es recomendable el uso
de reglas y habilidades, que ayudan a definir el comportamiento general del
agente (_agent rules_) y la manera de ejecutar tareas específicas (_agent
skills_, el cual es un estándar, aunque su definición de ruta no lo es).

### Ampcode: Opus gratis (con un giro)

Si la cuota de Opus en Antigravity se te queda corta, AmpCode es la solución.
Mediante un financiamiento basado en anuncios (sí, anuncios en tu IDE, pero
sorprendentemente no invasivos), Ampcode te permite usar **Opus** 4.5 para la
elaboración de código y **GPT** 5.2 para la labor de planeación y búsqueda
externa (el Oráculo) de manera predefinida en el modo _smart_ (la definición de
para qué es mejor cada modelo), y modelos rápidos con menor consumo de _tokens_
(y menos capaces) para labores más simples con el modo _rush_. A diferencia de
Antigravity, en Ampcode es mejor tener un proceso previo de planificación
(incluso con ayuda del agente, pero indicando que no implemente código, que solo
haga planeación) y luego manualmente particionar tareas. De esta forma podemos
tener mayor control sobre la ejecución, ya que he observado que tiende a ser
altamente autónomo, pero a costa de algunas desviaciones del objetivo inicial si
quedan puntos abiertos que debe inferir, lo cual en el flujo de Antigravity es
menos común por la integración de la planeación explícita.

[AmpCode](https://ampcode.com/install) se encuentra disponible como CLI y
extensión (por ejemplo, disponible para VSCode/Antigravity)

## Zed: El editor ultrarrápido sigue reinando

[Zed](/es/blog/2025/zed-un-editor-rapido-y-moderno-de-codigo-abierto.md) sigue
siendo mi editor de cabecera por su velocidad absurda, desarrollo continuo,
integración nativa de IA, protocolo de depuración, integración de git y su
creciente ecosistema de extensiones.

De base, Zed integra de forma nativa **Gemini** a través de su protocolo ACP
(primer agente integrado), y con la cuenta de Google se tiene acceso a la
familia de modelos Gemini (determinado por el CLI al cual accede). Es importante
que esta cuota puede verse afectada en el uso general de IA de Google (es decir,
tu uso en Zed, Antigravity, Gemini).

### Opencode: Agentes open source

[Opencode](https://opencode.ai/download) es una solución de agentes *open
source* disponible como CLI, aplicación de escritorio y extensión para múltiples
IDE (disponible no solo en Zed, también para VSCode/Antigravity). Dispone de una
interfaz unificada para múltiples modelos con cuota gratuita (de forma temporal,
mientras estos modelos recolectan información y realizan mejoras), así como
compatibilidad para conexión con muchos más proveedores. Distingue los modos de
planeación (*plan*) e implementación (*build*) de manera explícita. Sobre los
modelos con cuota gratuita actualmente:

- **Grok Code Fast 1**: Modelo rápido y económico de xAI, enfocado en código. Se
  encuentra disponible de forma gratuita en algunos editores y anunciado como
  tiempo limitado.
- **GPT-5 Nano**: Modelo rápido y económico de OpenAI. Bueno para tareas
  simples, principalmente de texto, pero en código simple puede ser una buena
  opción.
- **MiniMax M2.1** y **GLM-4.7**: Excelentes opciones *open source* disponibles
  con cuota gratuita. Hasta el momento no he avanzado mucho en esta exploración,
  pero me ha generado mayor confianza GLM, aunque su razonamiento es bueno, en
  varios casos se ha quedado bloqueado en la generación. Y con MiniMax me han
  ocurrido mezclas de lenguaje (textos en español y chino al tiempo).

### Modo Texto en Zed

Mi flujo de trabajo favorito actualmente es usar el **Modo Texto** en Zed.
Combino la agilidad de *Github Copilot* (en su capa gratuita para mantenedores
de *Open Source*) para sugerencias línea a línea, con **Gemini** en el panel
lateral para consultas de arquitectura. La latencia es baja y la experiencia de
escritura es fluida, sin la sobrecarga visual de otros IDEs.

## Modelos Locales: Privacidad y potencia en tu equipo

No podemos hablar de un *stack* gratuito sin mencionar la ejecución local. Con
el *hardware* actual, ejecutar modelos cuantizados es viable incluso en
portátiles de gama media.

Usando [{program}`ollama`](/es/blog/2025/instala-tu-asistente-local-de-ia.md),
mi configuración local incluye:

- `gemma3n:e4b`: La versión nano de Gemma 3. Increíblemente eficiente para
  tareas simples y corrección gramatical, solo en modo texto.
- `qwen3:8b`: El rey del razonamiento en local. Su capacidad lógica rivaliza con
  modelos cerrados de 2025. Disponible en *zed agent*.
- `qwen2.5-code:7b`: Un clásico que sigue vigente, específico para código.
  Disponible en *zed agent*.

Es importante resaltar que el agente de Zed (*zed agent*) descubren los modelos
disponibles, a través de suscripción o locales como ollama que debes instalar
previamente. Asegura el modo de permiso *Ask* si quieres mayor control, o
*Write* para permitir por defecto modificaciones.

## Conclusión

En 2026, no necesitas pagar una fortuna para programar con superpoderes.
Combinando la potencia bruta de **Antigravity** y sus extensiones como
**Ampcode**, con la velocidad de **Zed** vitaminado por **Gemini**,
**Opencode**, y respaldado por modelos locales en **Ollama**, tienes un entorno
de desarrollo de clase mundial a costo cero.

Analiza qué herramientas se adaptan a tu estilo, y como siempre, ¡feliz código!
