:date: 2013-05-26
:tags: cosmogonía griega, mitología griega, arqueoastronomía, historia de la
    astronomía, cosmología
:category: ciencia
:author: Edward Villegas-Pulgarin
:language: es

Cosmogonía griega
=================

La cosmogonía y cosmología de los antiguos griegos se encuentra profundamente
vinculada. Sus elementos cosmológicos si bien prescinden de la mitología desde
los razonamientos del primer filósofo griego, `Tales de Mileto
<http://es.wikipedia.org/wiki/Tales_de_Mileto>`_, se puede rastrear el origen de
algunos de estos en ella. Los relatos de la cosmogonía griega pueden ubicarse en
los textos de `Homero <http://es.wikipedia.org/wiki/Homero>`_ y la `Teogonía
<http://es.wikipedia.org/wiki/Teogon%C3%ADa>`_ de `Hesíodo
<http://es.wikipedia.org/wiki/Hesiodo>`_, en los que se ilustra la estructura de
su universo y sus dioses.

.. figure:: /images/cosmogonia-griega/ofion-y-eurinome.png
    :width: 105px
    :height: 200px
    :align: center

    Ofión calentando el huevo depositado por Eurínome.

Para los griegos, el universo surge del `caos
<http://es.wikipedia.org/wiki/Caos_(mitolog%C3%ADa)>`_, del cual una fuerza
creadora empieza a tomar forma y se manifiesta como `Eurínome
<http://es.wikipedia.org/wiki/Eur%C3%ADnome_(oce%C3%A1nide)>`_. Eurínome,
adoptando forma de paloma deposita un huevo que es calentado por `Ofión
<http://es.wikipedia.org/wiki/Ofi%C3%B3n>`_, la serpiente primigenia. Una vez el
huevo eclosiona, surge el universo, y de ahí `Urano
<http://es.wikipedia.org/wiki/Urano_(mitolog%C3%ADa)>`_ (el cielo) y `Gea
<http://es.wikipedia.org/wiki/Gea>`_ (la Tierra). Estos, constituyen la primera
generación de dioses de la teogonía. Una vez creado el universo, Eurínome y
Ofión se radican en el `monte Olimpo <http://es.wikipedia.org/wiki/Olimpo>`_,
pero al atribuirse Ofión la creación del universo, Eurínome lo castiga
enviándolo al `Tártaro
<http://es.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1rtaro_(mitolog%C3%ADa)>`_ (inframundo).

.. figure:: /images/cosmogonia-griega/urano-y-gea.jpg
    :width: 200px
    :height: 146px
    :align: center

    Urano y Gea, primera generación de dioses de la teogonía griega.

Del matrimonio de la primera generación de dioses, su acto copulativo genera
todas las formas de la Tierra y el firmamento, así como a las primeras razas de
la tierra, los `titanes <http://es.wikipedia.org/wiki/Titanes>`_ y titánides. La
Tierra creada es de forma circular, y rodeada completamente por el gran río
`Océanos <http://es.wikipedia.org/wiki/Oc%C3%A9ano_(mitolog%C3%ADa)>`_. La
superficie separaba dos mundos, el inframundo debajo, y arriba el firmamento
como concebido a forma de un cascarón sólido. Este último concepto, rastreable
en culturas cristianas y judaicas se refleja en la separación del bien y el mal,
de la perfección y lo imperfecto. La Tierra y el inframundo se caracteriza por
el mal y la imperfección, motivo por el cual existe la vida humana, y su
superficie esta accidentada. El firmamento, representación de los designios de
sus dioses (las constelaciones y astros eran gobernados por estos, y en sus
formas y movimientos se reflejaba su naturaleza de vida) era perfecto, con
formas circulares y esféricas, y de naturaleza de fuego.

.. figure:: /images/cosmogonia-griega/cosmologia-mesopotamica-tierra-plana.jpg
    :width: 320px
    :height: 212px
    :align: center

    Cosmología mesopotámica con una Tierra plana, extendida en las primeras
    cosmogonías. Adaptación de *New American Bible*.

.. note::

    La continuación de esta publicación (como segunda parte, generada a partir
    de una charla), es :doc:`/es/blog/2013/orden-y-origen-del-cosmos-griego`.

**Fuentes**

`Myths & Legends <https://amzn.to/3d5Se1N>`_. Philip Wilkinson. Dorling
Kindersley, London 2009.
