---
date: 2025-01-19
tags: planetas, sistema solar, efemérides
category: ciencia, astronomía
---

# Alineación planetaria 2025

Iniciamos el año 2025 con un par de efemérides astronómicas importantes, y una
de estas es la alineación planetaria. El otro evento es el máximo brillo del que
han llamado el cometa del siglo, C/2024 G3 (ATLAS), pero hablemos de la
alineación.

## ¿Qué es la alineación planetaria?

Las alineaciones planetarias son solo una curiosidad en la configuración de los
planetas en el Sistema Solar que permite la observación de varios de estos en el
mismo momento, si sabemos a donde mirar y cómo mirar.

No es un evento extraño ni de aporte científico, pero para los aficionados y
observadores del firmamento es una oportunidad especial. La alineación se
produce porque más de un planeta se encuentra del mismo lado al sol, sin
embargo, no se relaciona con formar una línea recta.

## ¿Qué planetas se pueden ver en la alineación?

Durante el mes de enero de 2025 tendremos la posibilidad de observar en una
misma noche a Venus, Marte, Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno. Tenemos casi el
combo completo, pues solo nos falta Mercurio (recordemos que Plutón no es
considerado planeta desde 2006).

```{figure} /images/alineacion-planetaria-2025/alineacion-planetaria-20250119.png
---
alt: Configuración de los planetas del Sistema Solar el 19 de enero de 2025.
align: center
width: 800px
height: 400px
---
   Configuración de los planetas del Sistema Solar el 19 de enero de 2025,
   ilustrando la alineación de los 6 planetas.
```

Un detalle importante con esto, es que Urano y Neptuno poseen un brillo muy
bajo, por lo que no es fácil su observación en el cielo nocturno (se encuentran
en el límite visible a ojo desnudo) y menos en las condiciones de las ciudades
con contaminación lumínica. Así que necesitarás de binoculares o telescopio para
observarlos.

Febrero llegará con la sorpresa de incluir a Mercurio sobre el final de mes,
aunque este por su cercanía al Sol posee sus propias dificultades para
observarlo.

```{figure} /images/alineacion-planetaria-2025/alineacion-planetaria-20250228.png
---
alt: Configuración de los planetas del Sistema Solar el 28 de febrero de 2025.
align: center
width: 800px
height: 400px
---
   Configuración de los planetas del Sistema Solar el 28 de febrero de 2025,
   ilustrando la alineación de los 7 planetas.
```

Puedes explorar con
[Eyes on the solar system](https://eyes.nasa.gov/apps/solar-system/#/mercury?time=2025-02-28T12:30:00.031+00:00&rate=0)
la configuración de los planetas para entender como se ven en estos momentos en
sus órbitas.

## ¿Cómo observas los planetas durante la alineación planetaria?

Para empezar, tendremos la posibilidad de observar a Venus, Marte, Júpiter y
Saturno a simple vista (ojo desnudo). Lo que necesitamos ahora es saber hacia
donde mirar.

Antes de decirte esto, hay herramientas y sitios web que te pueden servir para
este fin.

- [Time and Date](https://www.timeanddate.com/astronomy/night/) dispone de una
  aplicación web para consultar la visibilidad de los planetas según la
  ubicación detectada.
- [Stellarium](https://stellarium-web.org/) posee una versión web que podrás
  consultar sin instalar. Pero si deseas tenerlo instalado, puedes usarlo en tu
  [equipo](/es/blog/2024/que-hacer-despues-de-instalar-manjaro.md#ahora-mira-el-firmamento)
  o
  [celular](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.noctuasoftware.stellarium_free).

```{important}
La información horaria que dispongo a continuación corresponde a Medellín,
Colombia. En mi caso, he salido a ver el firmamento a las 7 P.M., antes de que
las montañas afecten la visibilidad cerca del horizonte.
```

Venus y Saturno están bastante cerca entre ellos, sobre la constelación de
acuario, en dirección oeste. Estarán visibles hasta las 9:14 P.M. en el
horizonte, pero ten presente que ante la presencia de edificios o montañas, esta
visibilidad será hasta algo más temprano. Venus será el punto más brillante, y
Saturno un punto algo más débil cerca. Si usas telescopio podrás observar
Neptuno un poco más arriba de Venus, sobre la constelación de Piscis.

```{hint}
Distingues un planeta de una estrella, porque el brillo de las estrellas se ve
variar continuamente, *titilar*, mientras que el brillo de los planetas es
constante.
```

Júpiter estará cerca del punto más alto del cielo, en dirección al oriente,
sobre la constelación de Tauro. Será el punto más brillante en esta zona, y
recuerda que los planetas no se ven titilar (aumentar o disminuir su brilla, se
ven constantes). Si sigues bajando la mirada hacia el oriente, a mitad de
camino, veremos un punto de brillo constante y rojizo, que es Marte. Recalco
nuevamente el brillo constante, porque en el camino visual encontrarás un punto
rojo muy cercano a Júpiter, que es la estrella Aldebarán de la constelación de
Tauro, y un poco más abajo la estrella Betelgeuse de la constelación de Orión.
Con binoculares, podrás buscar Urano, muy cerca de Júpiter en dirección
occidente, sobre la constelación de Aries.

```{figure} /images/alineacion-planetaria-2025/stellarium-20250119.png
---
alt: Aspecto visual del firmamento de Medellín a las 7 P.M. del 19 de enero de 2025.
align: center
width: 800px
height: 400px
---
   Aspecto visual del firmamento de Medellín a las 7 P.M. del 19 de enero de
   2025.
```

## Referencias

- [Planetary Alignment Infographic: A Celestial Parade](https://starwalk.space/en/infographics/planetary-alignment).
- [Stunning ‘Planet Parade’ Visible In Night Sky This Week — How To See It](https://www.forbes.com/sites/jamiecartereurope/2025/01/18/stunning-planet-parade-visible-in-night-sky-this-week---when-and-where-to-look/).
- [A Rare Alignment of 7 Planets Is About to Take Place in The Sky](https://www.sciencealert.com/a-rare-alignment-of-7-planets-is-about-to-take-place-in-the-sky).
- [NASA APOD: An Evening Sky Full of Planets](https://apod.nasa.gov/apod/ap250111.html).
- [January 2025: See the Planets at Their Best](https://www.timeanddate.com/news/astronomy/venus-mars-january-2025).
- [Mastodon toot - AkaSci](https://col.social/deck/@AkaSci@fosstodon.org/113809850813439099).
