---
date: 2025-10-08
tags: mastodon, fediverso, android, tusky, megalodon, moshidon
category: tecnología, software
---

# Buscando el mejor cliente de Mastodon para Android

Navegar por el Fediverso es una experiencia que depende en gran medida del
cliente que utilices. En mi caso, como usuario de Android, he pasado por varias
aplicaciones buscando la que mejor se adapte a mi flujo de trabajo y me ofrezca
una experiencia de usuario cómoda y estable. Este ha sido mi viaje a través de
tres de los clientes más populares: {program}`Tusky`, {program}`Megalodon` y
{program}`Moshidon`.

## {program}`Tusky`: El popular punto de partida

Mi primera incursión fue con [Tusky](https://tusky.app/), probablemente el
cliente de Mastodon más conocido en Android. Es una aplicación robusta y una
excelente puerta de entrada al Fediverso. Sin embargo, pronto empecé a encontrar
algunas fricciones en mi uso diario.

El principal problema para mí fue la gestión de las etiquetas (hashtags).
Encontré poco intuitivo el proceso para seguir temas de mi interés, una función
crucial para mantenerme al día en nichos específicos. Además, la experiencia de
lectura para ponerme al día con mi _timeline_ me resultaba incómoda; sentía que
perdía el hilo con facilidad al intentar explorar conversaciones o publicaciones
extensas.

## {program}`Megalodon`: Más funciones, nuevos problemas

Buscando solucionar los inconvenientes de {program}`Tusky`, migré a
[Megalodon](https://sk22.github.io/megalodon/). El cambio fue inmediatamente
positivo en varios aspectos. La capacidad de seguir etiquetas estaba
implementada de una manera mucho más directa y, sobre todo, la manera de
explorar el timeline compactado era fantástica, permitiendo expandir el bloque
de publicaciones de varias horas hacia arriba o abajo para ponerse al día
rápidamente.

Parecía que había encontrado mi cliente ideal, pero la estabilidad no estuvo de
mi lado. Empecé a sufrir problemas recurrentes de sincronización, donde el
_timeline_ no se actualizaba correctamente o las notificaciones llegaban con
retraso. A esto se sumaban fallos esporádicos que mostraban errores poco
descriptivos sobre propiedades requeridas, obligándome a cerrar y volver a abrir
la aplicación para que todo volviera a la normalidad. Esta aplicación fue
descontinuada el 30 de mayo de 2025.

## {program}`Moshidon`: La solución (por ahora) definitiva

Cuando la inestabilidad de {program}`Megalodon` se volvió demasiado frecuente,
descubrí [Moshidon](https://lucasggamerm.github.io/moshidon/). Al ser un _fork_
del propio {program}`Megalodon`, mantenía todas las características que me
habían encantado: la excelente interfaz de lectura y la fácil gestión de
etiquetas.

La gran diferencia es que {program}`Moshidon` ha resuelto los problemas de
estabilidad que plagaban mi experiencia anterior. La sincronización es fiable,
los _timelines_ se actualizan como es debido y no he vuelto a encontrarme con
los errores aleatorios que antes interrumpían mi uso. La aplicación simplemente
funciona, combinando lo mejor de la interfaz de {program}`Megalodon` con la
estabilidad que necesitaba.

## Conclusión

Mi recorrido por los clientes de Mastodon en Android ha sido un proceso de
iteración. {program}`Tusky` fue un buen comienzo, {program}`Megalodon` me mostró
las funciones que quería pero a costa de la fiabilidad, y {program}`Moshidon` ha
resultado ser, para mí, la síntesis perfecta de ambos.

Si buscas un cliente de Mastodon para Android que sea estable, rico en funciones
y con una experiencia de lectura superior, mi recomendación actual es, sin duda,
{program}`Moshidon`.
