:redirect: blog/ssd
:date: 2010-12-11
:tags: disco duro, estado sólido, ssd, hardware
:category: tecnología
:author: Edward Villegas-Pulgarin

SSD
===

Como todo en la tecnología, los pasos en la evolución de un sistema son agigantados.

Los discos duros de nuestros computadores son precisamente uno de esos elementos tecnológicos que gracias a la investigación aplicada en áreas como la mecánica cuántica y el estado solido, a logrado cada vez almacenar una mayor cantidad de información, con mejores tasas de transferencia de esta en un espacio físico reducido, con tendencia a disminuir cada vez mas.

Una nueva tecnología que nos permite realizar esto son los discos duros de estado solido (o SSD, por su sigla en ingles, *Solid State Disk*).

¿Que diferencias significativas hay? Bueno, sin mencionar las mejoras en rendimiento, algo característico es que no poseen partes móviles como los discos duros tradicionales, sino que la información se almacena en microchips que retienen los datos en chips de memoria no volátiles.

Esta misma tecnología ya se ha comenzado a implementar en unidades RAM y memorias Flash.

Ahora solo sera esperar la reproducción masiva y su expansión con el fin de adquirir esta tecnología a un precio mas razonable que el actual.
